Bueno, Rafael López Aliaga, excandidato
a la presidencia de la República, se
reunió ayer con la mandataria electa
Keiko Fujimori y según la declaración
que ha brindado López Aliaga, ella le
aseguró que iba a aplicar el método
buquele, construcción de nuevas caras.
Bueno, sobre este tema recibimos aquí
con mucho agrado a José Manuel Saavedra,
presidente de la Misión Internacional de
Ciudades Seguras para América Latina y
el Caribe. José Manuel, muchas gracias
por su visita. Buenos días.
¿Qué tal? Muy buenos días.
Bienvenido.
Bueno, a ver, eh, ¿es viable aplicar
aquí en el Perú a nuestra [carraspeo]
realidad el plan desarrollado por el
presidente del El Salvador, perdón,
Nayib Bukele, con la construcción de
nuevas cárceles? Y además, eh, ¿cuánto
tiempo demandaría esto? Porque López
Alega dice que podría hacerse nuevas
cárceles en 7 meses. Allá en Salvador se
hicieron en ocho.
En ocho. Sí.
Eh, eso también se puede plasmar en la
realidad. En principio, bueno, nosotros
hemos estado cuatro veces en El
Salvador, hemos tenido reuniones eh con
el ministro de seguridad eh eh del
Salvador, hemos conocemos perfectamente
el plan Bukele y y bueno, aplicarlo al
Perú, el Perú es una realidad diferente.
En principio hay que ver que tenemos
diferentes tipos de eh criminalidad, muy
diferente al tema del Salvador, que es
estrictamente pandillaje y control de
zonas territoriales. Estamos hablando
que en el Perú tenemos minería ilegal,
tenemos narcotráfico, tenemos extorsión,
sicariato,
entre otras eh entre otros delitos del
crimen organizado transnacional.
Entonces eh yo en principio me parece
importante que la presidenta haya
anunciado la construcción de cárceles,
porque es algo que urge al Perú para
poder, obviamente eh eh llegar a ese
déficit que tenemos. tenemos más un
déficit de más de 60,000 eh plazas para
reos que no se tienen en este momento a
dónde eh poner, están totalmente
asinados. Entonces, eh a su criterio, eh
aplicar el plan Bukele tal y como se ha
hecho en El Salvador es inviable en el
tema de las cárceles, tomando en cuenta
las realidades.
Sí, lo que pasa es que son, a ver, el
plan Bukele tiene cinco fases. El plan
Bukele no solamente es construcción de
cárceles. Con la construcción de
cárceles, en principio hay que ver son 7
meses, ¿a partir de qué fecha? a partir
de la del del expediente técnico, porque
no podemos construir sin expediente
técnico. Son 7 meses a partir de eh la
entrega de los terrenos, del saneamiento
del terreno, etcétera. Entonces, hay que
ver desde cuándo se contabilizan los
planos. Eh, en obras civiles
perfectamente tener terminado un penal
en 7 meses, ¿no? Eh, luego viene la
implementación. La implementación es
contar con bloqueadores de comunicación,
contar con un sistema de inteligencia y
tener además pues una cárcel que sirva
como eh no como centro de operaciones
del crimen organizado y la extorsión. Y
sobre todo un punto porque acá cuando
ese tema se ha tratado antes y se ha
tratado mucho durante la campaña, salían
los alcaldes desde distintas regiones,
desde distintos puntos a decir,
"Nosotros no queremos una cárcel aquí
porque esto nos generaría, según lo que
ellos decían, ¿no?, peligro, alejar el
turismo, etcétera. Y estamos también
próximo a unas elecciones municipales y
regionales. Entonces, ¿qué tan viable
sería efectivamente avanzar con la idea
de megacárceles en nuestro país? Claro,
en principio la eh como te digo, la idea
es buena, no es no solamente una idea,
tiene que ser una realidad, es una
propuesta que no solamente lo lo han
hecho en campaña, sino también eh ya la
la presidenta, tengo entendido, de que
está contemplando tener eh estos cuatro
penales. Eh el tema es saber dónde se
van a ser ubicados. Es cierto que hay
una oposición de parte de algunas
autoridades, eh, pero para eso
necesitamos tener, obviamente, un
expediente técnico terminado que
permita, pues eh agilizar la
construcción. Entonces, eh sí podría ser
viable tenerlo, pero yo básicamente veo
que en obra civil luego tendrá que haber
el tema de implementación de la cárcel.
¿Cuántos agentes penitenciarios van a
ir? Hay que convocar recursos humanos,
hay que tener eh los aparatos de
identificación, los radares, ¿no? Los
bloqueadores de celular. etcétera.
Entonces, toda todas estas este cosas
demandan un poco más de tiempo.
José Manuel, ahora este tema de la
construcción de nuevas cárceles en el
país, ¿qué impacto podría tener
en la lucha contra la inseguridad? ¿O es
que además de ello hay que cumplir otros
pasos, otras estrategias?
No, hay que cumplir otros pasos.
Indudablemente tener una una cárcel eh
construida es algo que nos urge, porque
tenemos el penal de Ica que está
abandonado, lamentablemente, ya más de 5
años. Eh, tenemos además eh eh otras
propuestas que eh podrían ser viables.
¿Y qué necesita para fortalecer un para
tener un sistema integral de seguridad
ciudadana que se parezca al modelo
Bukel? Pero en realidad el modelo Bukele
se ha basado mucho en lo en el padre de
Keiko Fujimori, ¿no? Hay que recordar
que, por ejemplo, los jueces sin rostro
que tiene Nayid Bukele son importados
desde Perú. eh el tema de por ejemplo
los estados de excepción que declara
Bukele para poder entrar a hacer su
control territorial, porque hemos
escuchado hablar del tema del control
territorial durante los últimos dos o
tres años. Es más, nosotros trajimos una
delegación del Salvador acá RPP,
estuvimos hace como dos o tres años
debatiendo y intercambiando ideas sobre
el tema del Plan Bukel. Entonces, el
control territorial eh básicamente eh en
un estado de excepción permite entrar a
una a una vivienda sin necesidad de
tener una orden eh judicial y extraer a
estos delincuentes. Tengo entendido que
Keiko Fujimori en eh hace unas semanas
dijo que iban a volver los rastrillajes,
¿no?
que hoy se llama, digamos, en en El
Salvador eh son los operativos de
control territorial en donde entran las
fuerzas armadas con la policía y toman
control de una zona y entran casa por
casa para extraer pandilleros. En el
caso del Salvador es fácil porque los
pandilleros tienen tatuados todo el
rostro y todo el cuerpo
y hay zonas determinadas, digamos, o
puntos en El Salvador donde ellos están,
¿no? Donde donde se conoce. Estamos
hablando del MS13 del barrio 18, pero
estamos hablando de pandillas. Nosotros
tenemos extorsión, delincuencia, ataques
a transporte.
Así es. Entonces ahí se ahí se vuelve la
complejidad porque no podemos exportar
un plan que es obviamente muy fácil de
identificar hacia una realidad
geográfica. Primero, muy compleja con
varios tipos de de bandas criminales.
Estamos hablando de miles de de bandas
criminales que se dedican a la extorsión
en Lima, en Trujillo, en Chimbote. Con
lo cual necesitas primero fortalecer el
sistema nacional de inteligencia. Si no
tenemos un sistema de inteligencia
operativo, tanto logísticamente como a
nivel humano, es decir, capacitación a
los agentes de inteligencia, no se no va
a ser posible la reducción del crimen
organizado. Entonces, esto si requiere
unos meses de preparación, unos meses de
acondicionamiento y creo que el el 28 de
julio la presidenta, en su mensaje
presidencial, sin duda alguna, va a
tener que mencionar algo sobre el
sistema de inteligencia nacional
peruano. Estamos conversando con José
Manuel Saavedra, él es presidente de la
Misión Internacional de Ciudades Seguras
para América Latina y el Caribe.
Respecto a la conversación que tuvo
Rafael López Sadega con Keiko Fujimori,
en el que ella le habría dicho que iba a
aplicar el método buquele con la
construcción de nuevas cárceles. Eh,
yendo a nuestro país, eh, José Manuel,
¿cómo debe reformularse el sistema de
justicia que ha sido obviamente muy
criticado en el sentido de que ha sido
quizás muy permisivo con algunos casos
de delincuentes y bandas criminales? Así
es, porque actualmente tenemos lo que se
llama la puerta giratoria. La policía
hace su trabajo de inteligencia con los
pocos recursos que tiene la policía, por
eso hay que fortalecerla. Se capturan a
los delincuentes y luego vemos que son
liberados, ¿no? Y eso le llamamos la
puerta giratoria. Es más, hace unos días
han han liberado a una banda entera que
se dedicaba a robar celulares. Han
estado con evidencias y han salido
libres. Muchas más de más de 10 personas
que fueron capturadas fueron totalmente
liberadas. M
sí urge hacer una reforma al poder
judicial y eso, por ejemplo, en El
Salvador también se hizo. En El Salvador
era lo mismo. En El Salvador capturaban
a los delincuentes, a los pandilleros y
inmediatamente salían. Entonces sí es
importante ir hacia una reforma de eh
tanto digamos del poder judicial, ¿no?
Una un cambio inclusive y yo creo que
ahí funciona el tema también
inteligencia porque hay malos jueces
porque así como hay corrupción en la
policía y hay malos policías que se son
detectados y que hay que sacarlos de la
institución, también hay malos fiscales,
malos jueces que están coludidos con el
crimen organizado. No solamente en Perú,
esto lo tenemos en Ecuador, en Colombia,
en México. Entonces es un problema
latinoamericano, ¿no?
¿Cuánto cuánto tiempo debería tardarnos
justamente como país notar esos cambios?
Bueno, yo creo que en 6 meses si eh la
presidenta eh Keiko Fujimori convoca a
un ministro del Interior con una visión,
¿no?, de eh conocimiento primero del
sistema integral de seguridad ciudadana,
capacidad además de comunicación con la
ciudadanía. La ciudadanía necesita
recobrar la confianza en los en en la en
el gobierno, en la policía que hoy se ha
perdido porque todos los días y ustedes
mejor que nadie lo saben, amanecemos con
asesinatos de chóeres, algo que no se
veía hace 3 años.
Entonces es importante que este nuevo
ministro esté alineado a la política del
de la presidenta.
¿Usted ve alguien con unas
características como para ser justamente
el titular de ese sector? Bueno, yo creo
que eh en principio eh va a depender de
la de la presidenta. Yo no en este
momento no daría eh nombres, pero creo
que si hay personas capacitadas eh tiene
que ser además una persona que tenga la
capacidad de tener eh contactos a nivel
internacional con sus pares, con los
ministros de diferentes del interior de
diferentes partes de América Latina que
eh permita articular eh un trabajo
integrado. Entonces, esto podría ser un
expicía, un general coronel retirado,
podría ser también un estudioso, un
investigador de la seguridad ciudadana
que tenga estas competencias porque
básicamente hemos tenido más de 18
ministros del Interior en la era
Castillo Boloarte Gerí y y el señor
Valcá. va alcázar, ¿no?
Ahora, desde el Congreso de la
República, ¿no? Eh, ¿usted cree que es
necesario que se deroguen
un conjunto de leyes que se denominadas
leyes procrimen, que según los
especialistas favorecen justamente el
desarrollo de actividades ilícitas y no
sanciona debidamente como debe ser?
Bueno, creo que hay que revisarlas, ¿no?
En principio hay cosas que podrían ser
positivas, pero hay otras cosas que se
vuelven eh que son cuestionadas, ¿no? Y
que tienen que ser revisadas por eh el
actual eh o el nuevo nuevo el nuevo este
la nueva Cámara de Diputados y de
senadores que tenemos, porque
indudablemente hay que hacer ajustes,
todo se puede mejorar. El ánimo de estas
leyes inicialmente, obviamente, fueron
eh eh de alguna manera eh mejorar la
seguridad ciudadana, pero hemos visto
que algunas no dan efecto porque tener
un abogado en el momento de la
intervención de un delincuente le da
ventaja para poder este obviamente
ocultar evidencias o inclusive poder
escapar. Entonces, eh yo creo que hay
que mejorarlas, hay que ver lo que no
sirve, hay que este desecharlo y eh
tener un sistema integral de seguridad
ciudadana y eso,
pero hay leyes que efectivamente han
perjudicado la lucha contra la
inseguridad. básicamente la que he
mencionado, ¿no? Eh, bueno, aparte de
esas eh creo que habría que revisarlas,
¿no? Yo, este, eh, en lo que he revisado
hay eh algunas que tienen un buen
propósito, un buen sentido, pero habría
que aterrizarlas eh en cuanto a que
puedan ser efectivas y que sobre todo la
ciudadanía las considere que garantizan
la reducción de el crimen organizado. Y
eso es lo que la gente va a esperar
porque en los próximos 100 días de Keiko
Fujimori, ¿no?, Los resultados tienen
que ser primero disminución de la
extorsión del sicariato. Eso es lo
principal, ¿no? Mucho más allá de otros
delitos menores como es el robo de
celulares, el robo de carteras, de
autopartes y vehículos. Lo que más está
impactando hoy y lo que genera más miedo
en la población es el sicariato.
O sea, en los primeros 100 días ya tiene
que haber resultados,
¿no? Tiene que haber una disminución eh
creciente y imagino que van a convocar
incluso las fuerzas armadas y habría que
evaluar la competencia porque en en la
era pasada, ¿no?, en la que está
terminando, las fuerzas armadas no
pueden salir a patrullar arcomar. Eso es
un error gravísimo porque la
delincuencia, los focos de delincuencia
están en otros lugares de la ciudad
y en muchos lugares. Ya no hay solo
denominadas zonas rojas como era antes.
José Manuel, muchas gracias. Gracias por
estar con nosotros con el público de la
rotativa del aire. José Manuel Saavedra,
presidente de la Misión Internacional de
Ciudades Seguras para América Latina y
el Caribe.